黄金周报 | 美元破位下行 金银绝地反击
原创 李跃锋 中国黄金网 昨天
随着美元指数破位下行，11月份美指黄金同收大阴的疫苗行情告一段落。市场焦点再度回归美国两党财政刺激措施的谈判以及美联储是否继续扩大宽松规模上。美指长达10年牛市的终结，正酝酿着大宗商品的结构性牛市，金银探底回升，结束了3周连阴走势。但刺激措施的预期能否兑现仍存变数，短期而言，金银能否持续向上需要观察，且谨防二度测试支撑！
     
上周走势回顾

现货黄金上周一下探1764美元/盎司后止跌企稳，自周二开始，美元指数破位下行以及市场对刺激法案进展的乐观态度，叠加周三小非农数据不及预期、以及辉瑞发货量要腰斩的消息，提振了黄金作为通胀对冲工具的吸引力，现货黄金绝地反击一路走高，至周五公布的不及预期的非农数据后，曾一度上攻至1848.09美元/盎司，此后小幅回落，最终报收1838美元/盎司，录得四周来首周上涨，结束了之前的三周连阴走势。

现货白银上周一一度跌破22美元/盎司关口，最低至21.87美元/盎司，但上周二开启暴涨模式，日内涨超6%，随后在上周三触及24.3美元/盎司美元的高位，之后白银进入横盘整理状态，周五再度冲高至24.4美元/盎司后小幅回落，报收24.18美元/盎司，周线大阳报收，大涨6.63%，直接吞没前周阴线！





        
疫苗利好频传，无法掩饰美国抗疫不力

11月份，疫苗利好消息频传，风险情绪爆棚，导致美元指数与黄金同收大阴：美指破位91.7一线年内低点，月线大阴，而黄金则连续3周大跌导致连续4月连阴。

继11月9日“辉瑞与BioNTech”疫苗宣布有效达到90%以上之后，11月16日，MODERNA再度宣布疫苗有效达到95%。11月23日，阿斯利康宣布其中一款疫苗有效性高达90%；11月24日开发人员称，最新研究结果显示俄罗斯“卫星V”疫苗的有效性为91.4%。俄罗斯主权财富基金表示，注射“卫星V”疫苗21天后第二次中期数据显示有效性超过95％。

受疫苗喜讯影响，现货黄金自11月9日的1965美元/盎司，持续下跌，截至11月30日，最低至1764美元/盎司，已下跌200余美元。

不过，虽然疫苗研发成功消息不断，但无法掩饰美国特朗普政府抗疫的失败。据Worldometer实时统计数据显示，截至12月7日6时，美国新冠肺炎确诊病例超过1500万例，累计死亡病例288765例美国累计新冠肺炎最新确诊病例超过了1390万例，死亡病例超过27万例。不仅如此，当地时间12月2日，美国疾病控制和预防中心（CDC）主任罗伯特·雷德菲尔德向民众发出警告称，在疫苗得到大规模推广之前，新冠肺炎疫情将在未来几个月内给美国带来迄今为止最为严重的卫生危机，美国的医疗系统也处在崩溃的边缘。

拜登近日警告称：“我不想吓唬任何人，从现在到一月美国或再有25万人死亡”。美国疫情持续恶化意味着，美国经济复苏的步伐将慢于其他地区，过去10多年里美国经济繁荣吸引全球资金进入美债市场和高市值科技股的情况将发生转变，而美元指数长达10年的牛市或宣告终结。

非农数据大幅低于预期，经济复苏举步维艰

上周五(12月4日)，美国劳工部最新报告显示，美国11月非农就业人口增加24.5万，预期增长46.9万，前值增加63.8万。失业率降至6.7%，预期6.8%，前值6.9%。

随着新冠肺炎疫情在全美范围内加速蔓延，美国雇主上个月缩减了招聘规模，只增加了24.5万个工作岗位，这是自4月份以来的最低水平，也是连续第五个月就业增长放缓。就业报告再次表明，美国就业市场和经济在新冠肺炎疫情下举步维艰。

另外，上周美联储发表的褐皮书称，有四个地区描述经济增长很少或没有增长，另有五个地区的一些部门的经济活动低于新冠危机前的水平。几乎所有地区都报告就业率上升，但大多数地区的就业人口增幅放缓。对大多数地区而言，经济增长速度缓慢。

美元指数：长达10年的牛市宣告终结

美指11月报收于92，再度跌破2011年以来的上升趋势线，宣告长达十年的牛市终结。自2008年金融危机以来，美元已经升值了40%以上，在3月份疫情最严重的时候美元兑一篮子货币曾一度飙升至103一线，而自那以来已经下跌了12%，为三年来首次出现下滑。

推动美元下跌的主要因素是美联储将利率下调至0%，从而使美国债券相对于欧洲和日本债券长期以来的收益率优势消失。美联储已经表示，它将容忍高通胀，这实际上是在承诺未来数年利率将继续保持在最低水平。

市场认为美国疫情持续蔓延将导致美国经济复苏的步伐慢于其他地区，在美国疫情仍在肆虐的情况下，国际资金似乎更加看好欧洲和新兴市场。过去10多年里美国经济繁荣吸引全球资金进入美债市场和高市值科技股的情况将发生转变。

另外一个在过去几年支撑美元走强的因素也将消失，那就是特朗普导致的贸易紧张局势。基金经理们认为，特朗普离开白宫之后，全球贸易的紧张局势会得到缓和。

技术图表显示，美元指数跌破2011年以来的上升趋势线，未来空头目标指向88-84一线。




市场焦点转向美国两党恢复刺激谈判

当地时间12月1日，一个由两党参议员组成的小组公布了规模9080亿美元的经济刺激方案，以便打破持续数月之久的僵局。为了防止政府关门，美国众议院议长佩洛西和参议院多数党领袖麦康奈尔周四进行了首次通话，这是自11月大选以来的首次。

根据这份跨党派救济方案，企业将获得约3000亿美元的类似“薪水保护计划”的资金注入，州和地方政府将获得2400亿美元，其中包括用于学校的资金。另外1800亿美元将用于延长每周额外300美元的失业金补助，为期四个月。

12月2日，美国众议院议长佩洛西与参议院民主党领袖舒默呼吁立即磋商经济刺激方案，并敦促参议院多数党领袖麦康奈尔将9080亿美元的两党提案作为谈判基础。美联储主席鲍威尔12月2日再度重申，敦促国会批准更多刺激性支出。

佩洛西和舒默在声明中称：“我们认为，麦康奈尔应该以参议员提出的这份跨党派框架为基础，立即开始两党和国会两院参与的谈判。当然，我们也会对其他方面内容提出改进，但需要立即采取行动，我们相信，通过真诚谈判，我们可以达成协议”。

在救援问题上僵持了一个月之后，各方再次努力谈判以达成协议。两党都呼吁在2020年底前通过援助法案，但在需要采取什么措施来提振经济和医疗体系的问题上存在根本分歧。

佩洛西发言人德鲁-汉密尔在社交媒体上称，两位国会领导人讨论了他们“尽快完成综合支出和抗疫救济措施等共同承诺”，双方表示希望在政府资金耗尽的最后期限12月11日之前解决这两个棘手的问题。

市场动态

全球最大黄金ETF—SPDR GOLD TRUST持仓报告显示，继10月份持仓缩减11.2吨之后，11月份整体持仓减持62.89吨，截至目前，12月减持9.08吨！可见，尽管上周金价大涨，结束之前的三周连阴，但市场做多情绪尚未完全恢复。




芝加哥商业交易所（CME）金属类商品成交量报告显示，截至上周五，未平仓合约处于7月22日614950手以来的低位539640手，较前一周有所下降，而成交量萎缩至18万手左右的低位区域，注意后市突然加大波动。

美国商品期货交易委员会CFTC商品类非商业持仓报告显示，投机性多头头寸小幅增加，而投机性空头大幅减持，投机净多头头寸上周再度增加16412手，至260314手。

本周关注：
美国的国会两党关于刺激协议的谈判以及英国脱欧协议谈判
欧洲央行利率决定、欧洲央行行长拉加德召开新闻发布会

技术上，重点关注二度测试支撑有效性

距离年底收盘不足20个交易日，而2020年收阳已成定局，且预计收盘历史最高价，强势突破2013年最高阴线开盘价.年线形态显示，未来牛市依旧。

不过，鉴于2020年高点突破年线布林带上轨之外，2021年仍然不排除回踩3-5年均线的可能性。因此，即便金价自1764美元/盎司结束回撤开启上涨模式，预计明年1季度冲高之后，仍然不能排除明年2-3季度的回撤整固。

目前来说，鉴于11月底当周金价收盘于周线布林带下轨下方，必然引发超跌反弹。而1451-2075美元/盎司之间回档50%位置1763美元/盎司这个支撑是否能够守稳，需要二度回撤测试。常规下，超出布林带下轨之后的回抽，大概率是5周均线位置（本周位于1845美元/盎司）。

周线来说，10周均线尚在30周均线上方，但金价却屈居于30周均线下方。因此，涨势延续必须强势收复30周均线以及10周均线1860-1880美元/盎司区域上方。如不能持续突破再度向下，则有导致10周死叉30周之隐患，势必二度测试1763美元/盎司的支撑有效性。

本周继续关注1845-1860美元/盎司阻力，重要压力1880美元/盎司。下方关注1831-1815美元/盎司区域支撑，破位，将再度测试1800美元/盎司关口支撑。如出现意外下跌，则视为最佳买入机会!

黄金延期关注378-375元/克区域支撑，385-388元/克阻力。重要支撑：370-365元/克！
白银延期关注5060--5120元/公斤区域压力，突破可上看5300元/公斤左右，下方关注4850-4750元/公斤支撑，破位谨防二次探底。


（北京黄金经济发展研究中心研究员  李跃锋）